Бал Института костюма в 2023 году посвятили Карлу Лагерфельду — одному из самых влиятельных модных дизайнеров последних десятилетий, умершему в 2019 году. С 1965 года и до самой смерти он возглавлял модный дом Fendi, с 1983-го — Chanel, с которым у него тоже был пожизненный контракт. С 1966 по 1983 год, а позже — с 1991-го по 1997-й он был автором коллекций для Chloé. В 1984 году основал собственный бренд Karl Lagerfeld. Лагерфельд пришел работать в Chanel, когда модный дом переживал кризис, — и фактически переизобрел марку, снова сделав ее сверхпопулярной. Свое отношение к наследию Коко Шанель дизайнер объяснял так: «Уважение — не то чувство, которое присуще творческому человеку. Chanel — это организация, а с организацией надо обращаться как со шлюхой — только тогда от нее что-то можно получить». Однако дизайнер был известен не только своими профессиональными достижениями, но и множеством противоречивых высказываний. В книге 2005 года под названием «Диета Карла Лагерфельда» он назвал модель Хайди Клум «слишком толстой» и вообще не раз высказывался против идей бодипозитива, говоря, что мода — «самая здоровая мотивация для похудения». В 2009-м в интервью Harperʼs Bazaar он заявил, что Коко Шанель «недостаточно уродлива для феминистки». В 2017 году осудил политику Ангелы Меркель в отношении беженцев — по его мнению, Германия не должна была принимать переселенцев из мусульманских стран, так как это «оскорбление жертв Холокоста». Кроме того, он подчеркивал, что не поддерживает движение #MeToo. Взгляды Лагерфельда почти никак не влияли на популярность брендов, в которых он работал, но связываться с Met Gala 2023 года кто-то все-таки не решился. Фан-аккаунт в твиттере HF Twit Met Gala, каждый год освещающий бал Института костюма, заявил, что в этот раз не будет рассказывать читателям о красной дорожке, поскольку ценности команды авторов «противоречат выбору главной темы вечера — Карлу Лагерфельду». Селебрити не делали громких заявлений о том, что кто-то из них отказался участвовать в Met Gala из-за взглядов дизайнера, однако в этом году на красной дорожке не появились многие ее постоянные участники: актриса Зендея и стилист Лу Роуч, модель Белла Хадид, актер Билли Портер, Леди Гага, Кэти Перри и многие другие. Лагерфельд жил один с 1989-го — после того, как умер его партнер Жак де Башер. Его постоянной спутницей в последние годы была кошка бирманской породы по кличке Шупетт (в переводе с французского — «капусточка»). Лагерфельд говорил, что это «самая известная кошка в мире», образу жизни которой многие могут позавидовать: она летала вместе с хозяином на частном самолете, ела из серебряных тарелочек, снималась в рекламе и попадала на обложки журналов: с Летицией Кастой для V Magazine и Линдой Евангелистой для немецкого Vogue.